\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-23 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 5.

\begin{lemma}
Пусть $A$ и $B$ -- две группы. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item Группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны;
\item $FD(A) = FD(B)$;
\item $Forb(A) = Forb(B)$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.

Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым примарным инвариантам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.

@@

Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$. В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим четыре случая и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
\begin{enumerate}
\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^\infty (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$

@@

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два под случая, когда $\delta(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту 2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Аналогично пункту 2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$. Далее, из того что класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ мы получаем утверждение теоремы в данном случае, то есть $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}

В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории. $\square$

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}
\todoi{Проверить доказательство}
\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда универсальное замыкание класса $\K$ можно представить в следующем виде: $ucl(\K) = ucl(\bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p)$.

Доказательство теоремы будет следовать из того, что она верна внутри каждого из классов $\K_p$, что доказано в теореме \ref{th:CannonicalGroupsP}. $\square$

@@

>>>>

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForb}
Пусть $A$ и $B$ -- две группы. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item Группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны;
\item $FD(A) = FD(B)$;
\item $Forb(A) = Forb(B)$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустыми). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где $\aleph_0$ -- первый счетны кадинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.

Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым примарным инвариантам $\ui_p$, обозначим через $\CG_p$.

@@

Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$. В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим четыре случая и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
\begin{enumerate}
\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$

@@

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту~2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Аналогично пункту~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$. Далее, из того что класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ мы получаем утверждение теоремы в данном случае, то есть $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}

В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают. Следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForb}, будут совпадать и универсальные теории. $\square$

Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$.

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим чеерз $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму следующих групп:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$, обозначим через $\CG$.

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

Доказательство данной теоремы будет приведено в конце параграфа~\ref{sec:lemmas}.

@@

\todoi{Вставить доказательство теоремы \ref{th:CannonicalGroupsAll}}
